---
layout: post
category: 프로그래밍
tag: 디자인 패턴
title: Unity로 배우는 디자인 패턴, 0.디자인 패턴이란?
---

들어가기에 앞서
오늘부터 Unity로 배우는 디자인 패턴 시리즈를 연재하기로 했습니다.
이 시리즈를 작성하는 목적은 다음과 같은데요,

* 개인적인 학습을 위한 정리
* 게임 개발 초심자들에게 프로그래밍 학문적인 고민점 제공
* 그 외 프로그래머분들께 정보 제공

따라서 이 시리즈는 굉장히 쉽고 구체적인 예시를 들어(with. Unity Engine) 쓰여질 예정입니다. 혹시 내용에 문제가 있다면 언제든지 제게 개인적으로 알려주시면 수정토록 하겠습니다:)

<div class="message">
  디자인 패턴이라니, 프로그래머에게도 결국 아티스트적인 감성이 필요한 건가요?
</div>

## 1. 디자인 패턴이란?

저는 디자이너가 아니라 프로그래머인데 왜 디자인 패턴에 대해서 알아야하나요? 라고 물을 수 있는 독자가 있기에 0 번째 장을 두어 디자인 패턴에 관한 간략한 이야기를 하고 다음 포스팅으로 넘어가고자 합니다. 그럼 먼저 디자인 패턴에 대해 설명하기 앞서 다음 두 가지 인용구를 먼저 보고 가도록 하죠.

> "바퀴를 두 번 만들지 마라"

> "축하합니다. 누군가가 이미 여러분의 문제를 해결해 놓았습니다!"

앞의 인용구에서 감이 오시나요? 디자인 패턴이란 프로그램을 설계하는 과정에서 반복적으로 마주치는 문제들을 해결하는데 사용되는 프로그램의 구조를 재사용성이 용이하게 설계한 구조, 즉 패턴을 나타내는 말입니다. 감이 좀 오시나요? 당장 감이 오지 않는다고 해도 걱정 마세요. 이 시리즈를 쭉 따라가다 보면 '디자인 패턴은 이런 것이구나, 이러한 이유로 쓰는 것이구나' 하는 감이 올 것입니다.

## 2. 디자인 패턴은 왜 사용해야 하는가?

그러니까 디자인 패턴은 어떤 문제들을 해결할 때 미리 디자인 되어있는 재사용하기 용이한 구조라는 것은 알겠지만 변화무쌍하고 자유로운 프로그래밍의 특성 상 문제를 해결하기 위한 방법이 무궁무진할텐데 이를 디자인 패턴이라는 이름 하에 고정적으로 사용하는 것이 큰 이점이 있을까요?

답은 **'무무무무무지지지지지 네'** 입니다.

- 뛰어난 여러 프로그래머들이 경험적으로 확립해 둔 디자인 패턴을 익히는 것은 미숙한 프로그래머가 저지를 수 있는 일명 삽질이라고 하는 많은 시행착오를 줄여줄 수 있습니다.
- 프로그래머끼리 같은 문제에 대해 해결책을 논의할 때 디자인 패턴이라는 이름 하에 개념을 공유한다면 커뮤니케이션 비용 낭비 없이 빠르게 해당 구조에 대해 연상 및 솔루션을 떠올릴 수 있습니다.


디자인 패턴은 결국 단순 수십 ~ 수백 줄 단위의 단순한 스크립트 규모의 프로그래밍에서 벗어나 대규모의 프로그램을 직접 만들어 낼 때 빛을 발하는 개념이기에 그러한 경험이 없다면 생소함에 머리만 아픈 개념일 수 있습니다.
따라서 이 시리즈에서는 유니티 엔진을 사용하여 디자인 패턴이 실제 프로그램에서 어떻게 쓰이는 지 공유하고 더 이상 디자인 패턴이라는 이름에 여러분들이 겁먹지 않도록 도울 예정입니다:)
